


- [1. 面向对象和面向过程的区别](#1-面向对象和面向过程的区别)
- [2. 重写重载封装继承多态](#2-重写重载封装继承多态)
- [3. Java基本数据类型](#3-java基本数据类型)
  * [3.1 基本数据类型的包装类](#31-基本数据类型的包装类)
  * [3.2 short s1 = 1;s1 = s1 + 1；有什么错？short s1 = 1; s1 += 1; 有什么错？](#32-short-s1-1s1-s1-1有什么错short-s1-1-s1-1-有什么错)
  * [3.3 String转出int类型，判断能不能转？如何转？](#33-string转出int类型判断能不能转如何转)
  * [3.4 Int 与 Integer 的区别](#34-int-与-integer-的区别)
  * [3.5 字节与字符的区别](#35-字节与字符的区别)
- [4. equal 与 == 的区别](#4-equal-与--的区别)
- [5. String、StringBuffer、StringBuilder、hashcode、equal](#5-stringstringbufferstringbuilder)
- [6. 文件读取](#6-文件读取)
- [7. Java反射](#7-java反射)
- [8. static 与 final 的区别](#8-static-与-final-的区别)
- [9. map(映射)、list(列表)、set(集) 的区别](#9-map映射list列表set集-的区别)
- [10. Session 和 Cookie 的区别](#10-session-和-cookie-的区别)
- [11. IO NIO BIO AIO select epoll](#11-io-nio-bio-aio-select-epoll)
  * [11.1 NIO 的原理](#111-nio-的原理)
- [12. ThreadLocal](#12-threadlocal)
- [13. finalize fianlization finally](#13-finalize-fianlization-finally)
- [14. public private default protected](#14-public-private-default-protected)
- [15. Object类下的方法有哪些？](#15-object类下的方法有哪些)
- [16. hashCode 与 equals](#16-hashcode-与-equals)
- [17. 获取键盘输入的两种方式](#17-获取键盘输入的两种方式)
- [18. Java中的IO流分为几种？](#18-java中的io流分为几种)
- [19. 接口和抽象类的区别](#19-接口和抽象类的区别)





#### 1. 面向对象和面向过程的区别

- 面向过程：`面向过程性能比面向对象高`。因为类调用时需要实例化，开销比较大，比较消耗资源，所以当性能是最重要的考量因素的时候，比如：单片机、嵌入式开发、Linux/Unix等一般采用面向过程开发。但是，面向过程没有面向对象`易维护，易复用，易扩展`。
- 面向对象：`面向对象易维护，易复用，易扩展`。因为面向对象有封装、继承、多态性的特性，所以可以设计出低耦合的系统，使系统更加灵活、更加易于维护。但是，面向对象性能比面向过程低。

#### 2. 重写重载封装继承多态

- 重写：发生在子类与父类之间，重写要求子类被重写方法与父类被重写方法有相同的返回类型，不能比父类有更多的异常（里氏代换原则）。根据不同的子类对象确定调用的哪个方法。

  `类中的 private 以及 static 方法是不可以被重写的，因为方法覆盖是基于运行时动态绑定的，而static方法是编译时静态绑定的；private 修饰的变量和方法只能在当前类中使用，其它类访问不了的，自然也不可以重写了。`

- 重载：重载发生在一个类中，同名的方法如果有不同的参数列表（参数个数不同 || 参数类型不同）就是重载。

- 封装：通常认为封装是把数据和操作数据的方法绑定起来，对数据的访问只能通过已定义的接口。实际就是：把一个对象的属性私有化，同时提供一些可以被外界访问的属性的方法，如果属性不想被外界访问，我们大可不必提供方法给外界访问。但是如果一个类没有提供给外界访问的方法，那么这个类也没有什么意义了。

- 继承：继承是从已有类得到继承信息创建新类的过程。

- 多态性：指允许不同的子类型的对象对同一消息作出不同的响应。多态的实现主要是 重载与重写。实际就是指程序中定义的引用变量所指向的具体类型和通过该引用变量发出的方法调用在编程时并不确定，而是在程序运行期间才确定，即一个引用变量到底会指向哪个类的实例对象，该引用变量发出的方法调用到底是哪个类中实现的方法，必须在由程序运行期间才能决定。

  在Java中有两种形式可以实现多态：继承（多个子类对同一方法的重写）和接口（实现接口并覆盖接口中同一方法）。

#### 3. Java基本数据类型

- 整数型：byte,short,int,long
- 浮点型：float,double
- 布尔型：boolean
- 字符型：char

|  byte   | 1字节（8位）  |      -2^7 ~ 2^7-1       |
| :-----: | :-----------: | :---------------------: |
|  short  | 2字节（16位） |     -2^15 ~ 2^15-1      |
|   int   | 4字节（32位） |     -2^23 ~ 2^23-1      |
|  long   | 8字节（64位） |     -2^63 ~ 2^63 -1     |
|  float  | 4字节（32位） | 1.4013E-45 ~ 3.4028E+38 |
| double  | 8字节（64位） | 4.9E-324 ~ 1.7977E+308  |
| boolean | 1字节（8位）  |  true,false 默认false   |
|  char   | 2字节（16位） | 0 ~ 2^23-1 默认‘\u0000’ |

##### 3.1 基本数据类型的包装类

|  byte   |   Byte    |
| :-----: | :-------: |
|  short  |   Short   |
|   int   |  Integer  |
|  long   |   Long    |
|  float  |   Float   |
| double  |  Double   |
| boolean |  Boolean  |
|  char   | Character |

##### 3.2 short s1 = 1;s1 = s1 + 1；有什么错？short s1 = 1; s1 += 1; 有什么错？

- 对于short s1 = 1; s1 = s1 + 1来说，在 s1 + 1 运算时会自动提升表达式类型为int，那么将int赋值给short类型的变量s1时会出现类型转换错误。
- 对于short s1 = 1; s1 += 1来说 += 是Java语言规定的运算符，Java编译器会对它进行特殊处理，因此可以正确编译。

##### 3.3 String转出int类型，判断能不能转？如何转？

可以转换的，得处理异常 Integer.parseInt(s) 主要为 NumberFormatException。

##### 3.4 Int 与 Integer 的区别

1. integer是int的包装类，int是Java的一种基本数据类型。
2. integer变量必须实例化后才能使用，而int不需要。
3. integer实际是对象的引用，当new一个integer时，实际上是生成一个指针指向此对象，因此可以为null；而int则是直接存储数据值。
4. integer默认值是null，int默认是0。

##### 3.5 字节与字符的区别

- 字节：是存储容量的基本单位。
- 字符：是数字、字母、汉字以及其他语言的各种符号。

1字节 = 8个二进制单位；一个一个字符由一个字节或多个字节的二进制单位组成。

#### 4. equal 与 == 的区别

1.  == 实际是比较两个变量本身的值，即两个变量在内存中的首地址
2.  equal 实际是比较两个变量的内容是否相同

`StringBuffer 与 StringBuilder 特殊， == 和 equal 都是比较内存地址`

#### 5. String、StringBuffer、StringBuilder

- String、StringBuffer、StringBuilder都是 final 类，都不允许被继承

- String长度是不可变的，StringBuffer、StringBuilder的长度是可变的

- StringBuffer线程安全，StringBuilder线程不安全；因为StringBuffer的方法中添加了synchronized修饰，保证线程安全。

- StringBuilder性能比StringBuffer高

- String不可变原因：String类中用final关键字修饰字符数组来保存字符串`private final char value[]`。比如一个字符串String s1 = “abc”， “abc”被放到常量池中去了，再String s2 =  “abc”；实际并不会再次创建一个字符串，只会多个引用指向原来的那个常量。
   - String s = new String("hello world"); 可能创建两个对象也可能创建一个对象，如果静态区中有 "hello world" 字符串常量的话，则仅仅在堆中创建一个对象；反之堆中和静态区中都需要创建对象。
   - 在Java中，如果使用 + 符号来串联字符串的时候，实际上底层会转成StringBuilder通过调用append()方法来实现。
   
- StringBuffer 和 StringBuilder 可变的原因：他们都继承自AbstractStringBuilder 类，在AbstractStringBuilder 中也是使用字符数组保存字符串`char[]value` 但是没有用 final 关键字修饰，所以这两种对象都是可变的。

   AbstractStringBuilder.java

   ```java
   abstract class AbstractStringBuilder implements Appendable, CharSequence {
       char[] value;
       int count;
       AbstractStringBuilder() {
       }
       AbstractStringBuilder(int capacity) {
           value = new char[capacity];
       }
   }
   ```

#### 6. 文件读取

FileReader类是将文件按字符流的方式读取char数组或者String

FileInputStream则按字节流的方式读取文件byte数组

1. 首先获得一个文件句柄。File file = new File(); file即为文件句柄。
2. 通过句柄读取文件信息：new FileInputStream(file)
3. 读了过后就要使用 InputStreamReader() 来获取刚刚读到的文件内容
4. 读了过后 不管是输出 还是 做修改，都需要使用 调用字节码 读取的方法 BufferReader()，同时使用readLine()方法读取每一行的数据

```java
String filePath = readFile.class.getResource("/test.txt").getPath();
filePath = filePath.substring(1);
//每一行内容
String line = "";

InputStreamReader inputStreamReader = new InputStreamReader(new FileInputStream(filePath));
BufferedReader bufferedReader = new BufferedReader(inputStreamReader);

while((line = bufferedReader.readLine()) != null) {
    String[] as = line.split("，");
    entity entity = new entity(as[0] ,Float.parseFloat(as[1]) ,as[2] ,Integer.valueOf(as[3]));

    list.add(entity);
}
```

#### 7. Java反射

反射机制是在`运行状态中`，对于任何一个类，都能够`知道这个类的所有属性和方法`；对于任意一个对象，都能够`调用它的任意一个属性或方法`；这种动态获取的信息以及动态调用对象的方法功能称为Java语言的反射机制。

获取Class对象的方法：class.getClass()，Class.forname，ClassLoader.loadClass

- Class.forName 和 ClassLoader.loadClass的区别
  1. 初始化不同：
     - Class.forName会对类初始化，而ClassLoader.loadClass只会装载或链接
     - Class.forName 在类加载完成的时候会执行静态代码块，ClassLoader.loadClass只有在newInstance方法的时候才会执行静态代码块
  2. 类加载器不同：
     - Class.forName(String)方法(只有一个参数)，使用调用者的类加载器来加载，也就是加载了调用forName代码的方法那个类的加载器
     - ClassLoader.loadClass方法是一个实例方法(非静态方法)，调用时需要自己指定类加载器
- 反射机制中可以获取private成员的值吗(没有set get函数) 可以。

#### 8. static 与 final 的区别

- Static
  - 修饰变量：静态变量随着类加载器时被完成初始化，内存中只有一个，且JVM也只会为它分配一次内存，所有类共享静态变量。
  - 修饰方法：在类加载的时候就存在，不依赖任何实例；static方法必须实现，不能用abstract修饰
  - 修饰代码块：在类加载完成之后执行代码块中的内容
  - 父类静态代码块->子类静态代码块->父类非静态代码块->子类非静态代码块->子类构造方法
- Final
  - 修饰变量：
    - 编译器常量：类加载的过程完成初始化，编译后带入到任何计算中，只能是基本类型
    - 运行时常量：基本年数据类型或引用数据类型。引用不可变，但引用的对象内容可变。
  - 修饰方法：不能被继承，不能被子类修改。
  - 修饰类：不能被继承。
  - 修饰形参：final形参不可变。

1. Final的好处

   - 提高了性能，JVM和Java应用都会缓存final变量
   - final变量可以安全的在多线程环境下进行共享，而不需要额外的同步开销
   - 使用fianl关键字，JVM会对方法、变量及类进行优化

2. static方法是否可以被覆盖？

   static方法不可被覆盖，因为覆盖方法是基于运行时绑定的，而static方法是编译时静态绑定的。static方法跟类的任何实例都不相关。

3. 是否可以在static环境中访问非static变量？

   不可以，因为static变量在类加载的时候就被初始化了，而非static变量这个时候并没有加载，所以不能访问。

4. static修饰的变量怎么在并发下保证变量的安全？

   添加volatile关键字

   - volatile是告诉编译器,每次取这个变量的值都需要从主存中取,而不是用自己线程工作内存中的缓存。

#### 9. map(映射)、list(列表)、set(集) 的区别

Collection是最基本的集合接口，声明了适用于Java集合的通用方法，list和set都继承自Collection接口。

1. 结构特点

   - List和Set是存储单列数据的集合，Map是存储键值对这样双列数据的集合
   - List中存储的数据是有序的，并且值允许重复
   - Set中存储的数据是无序的，并且不允许重复，但元素在集合中位置是由元素的hashCode决定
   - Map中存储的数据是无序的，键是不允许重复的，值可以重复

2. 实现类

   - List有三个实现类：

     - LinkedList

       基于链表实现，链表内存是散列的，增删快，查找慢

     - ArrayList

       基于数组实现，线程非安全，效率高，增删慢，查找快(最常用)

     - Vector

       基于数组实现，线程安全，增删慢，查找慢
   
       线程安全的原因：添加了synchronized 关键字。

   - Map有四个实现类：

     - HashMap

       基于hash表的接口实现，非线程安全，效率高，支持null键和null值，初始化大小为16每次扩容后容量变为2倍

     - HashTable

       线程安全，效率低，不支持null键和null值，初始化大小为11，每次扩容后容量为2n+1

     - LinkedHashMap

       HaspMap的一个子类，保存了记录的插入顺序

     - SortMap

       TreeMap，能够把保存的记录根据键排序，默认是键值的升序

   - Set有两个实现类：

     - HashSet

       底层是有HashMap实现，不允许集合中有重复的值，使用该方式时需要重写equals()和hashCode()方法

     - LinkedHashSet
   
       继承与HashSet，同时又基于LinkedHashMap实现，底层使用的LinkedHashMap
       
     - TreeSet
     
       有序
   
3. 区别：

   - List集合中对象按照索引位置排序，可以有重复对象，允许按照对象在集合中的索引位置检索对象
   - Map中的每一个元素包含一个键和一个值，成对出现，键对象不可重复，值对象可重复
   - Set集合中的对象不按照特定的方式排序，并且没有重复的对象，但它的实现类能对集合中的对象按照特定的方式排序，例如：TreeSet类，可以按照默认顺序，也可以通过实现 Java.util.Comparator< Type >接口来自定义排序方式。

#### 10. Session 和 Cookie 的区别

1. Session有服务器端管理，Cookie由客户端管理
2. Session运行依赖session_id，而session_id是存在cookie中的，如果浏览器禁用了cookie，session也会失效（可以通过其他方式实现，比如在url中传递session_id）
3. Session能够存储任意的Java对象，Cookie只能存储String类型的对象

#### 11. IO NIO BIO AIO select epoll

- BIO

  - 同步并阻塞，服务器实现模式为一个连接一个线程。即客户端有连接请求时服务器端就需要启动一个线程进行处理，如果这个连接不做任何事情会造成不必要的线程开销，当然可以通过线程池机制改善
  - BIO适用于连接数目比较小且固定的架构，这种连接方式对服务器资源要求比较高，并发局限于应用中。

- NIO

  - 同步非阻塞，服务器实现模式为一个请求一个线程。即客户端发送的连接请求都会注册到多路复用器上，多路复用器轮询到连接有I/O请求时才启动一个线程进行处理
  - NIO的方式适用连接数目较多且连接比较短的架构，比如聊天服务器，并发局限于应用中，编程比较复杂

- AIO

  - 异步非阻塞，服务器实现模式为一个有效请求一个线程，客户端的I/O请求都是有OS先完成了再通知服务器应用去启动线程进行处理
  - AIO的方式适用于连接数目多且连接比较长的架构。比如相册服务器，充分调用OS参与并发操作。

- OS(select/epoll)区别——知识点 IO 多路复用

  `IO多路复用的机制`

  多路复用是同步非阻塞I/O，即Synchronous I/O  Multiplexing，它是利用单独的线程统一检测所有Socket，一旦某个Socket有了I/O数据，则启动相应的Application处理，在select和poll中利用轮询socket句柄的方式来实现检测socket中是否有I/O数据到达，这种方式有开销，epoll等则改进了这种方式，利用底层notify机制，即Reactor方式来检测，Java NIO也是采用这种机制。这里需要注意，其实多路复用还是有阻塞的(这个阻塞并非以上定义的阻塞，这里指Socket无I/O数据是还是被wait，此外当使用select函数copy I/O数据入Application Buffer时，Application还是被阻塞的)

  - Select 和 epoll 的区别

    - 每次调用select，都需要把fd集合从用户态拷贝到内核态，这个开销在fd很多时会很大
    - 每次调用select都需要在内核遍历传递进来的所有fd，这个开销在fd很多时也很大
    - select支持的文件描述符数量很小，默认是1024
    - poll

    没有最大连接数的限制，原因是它是基于链表来存储的，也有一个缺点：当大量的fd的数组被整体的复制与用户态和内核地址空间之间，而不管这样的复制是不是有意义

    - epoll为每一个fd指定一个回调函数，当设备就绪，唤醒等待队列上的等待者时，就会调用这个函数

    - epoll所支持的fd上限是最大可以打开文件的数目

      int，long在32，64位操作系统大小

      int 32/64 4字节， long 32位 4字节/64位 8字节

      协程：看上去也是子程序，但在执行过程中，在子程序内部可中断，然后转而执行别的子程序，在适当的时候可以再返回来执行

- 什么是同步和异步？

  同步和异步是针对应用程序和内核交互而言的：

  同步指的是用户进程触发IO操作并等待或者轮询的去查看IO操作是否就绪；

  异步是指用户进程触发IO操作后便继续做自己的事情，而当IO操作已经完成时会得到IO完成的通知。

- 什么是阻塞和非阻塞？

  阻塞和非阻塞是针对进程在访问数据的时候，根据IO操作的就绪状态来采取不同的方式，说白了就是一种读取或者写入操作函数的实现方式

  阻塞方式下读取或者写入函数将一直等待

  非阻塞方式下读取或者写入函数会立即返回一个状态值

`一般来说I/O模型可以分为：同步阻塞，同步非阻塞，异步阻塞，异步非阻塞`

1. 同步阻塞：

   在此种方式下,用户进程在发起一个IO操作以后，必须等待IO操作的完成；只有当真正完成了IO操作以后,用户进程才能运行。Java传统的IO模型属于此种方式

2. 同步非阻塞：

   在此种方式下，用户进程发起一个IO操作以后便可返回做其它事情，但是用户进程需要时不时的询问IO操作是否就绪，这就要求用户进程不停的去询问，从而引入不必要的CPU资源浪费。其中目前Java的NIO就属于同步非阻塞IO

3. 异步阻塞：

   此种方式下是指应用发起一个IO操作以后，不等待内核IO操作的完成，等内核完成IO操作以后会通知应用程序，这其实就是同步和异步最关键的区别，同步必须等待或者主动的去询问IO是否完成，那么为什么说是阻塞的呢?因为此时是通过 select系统调用来完成的，而 select函数本身的实现方式是阻塞的，而采用 select函数有个好处就是它可以同时监听多个文件句柄，从而提高系统的并发性

4. 异步非阻塞：

   在此种模式下，用户进程只需要发起一个IO操作然后立即返回，等IO操作真正的完成以后，应用程序会得到IO操作完成的通知，此时用户进程只需要对数据进行处理就好了，不需要进行实际的IO读写操作，因为真正的IO读取或者写入操作已经由内核完成了

##### 11.1 NIO 的原理

NIO中有几个核心对象需要掌握:缓冲区(Buffer). 通道Channel).选择器(Selector).
所以使用NIO读取数据可以分为下面三个步骤:

1. 从FileInputStream获取Channel
2. 创建Buffer
3. 将数据读取到Channel

flip方法将Buffer从写模式切换到读模式。调用flip()方法会将position 设回0,并将limit设置成之前position的值。
从Buffer中读取数据有两种方式:

- 从Buffer读取数据到Channel。
- 使用get()方法从Buffer中读取数据。

写数据到Buffer有两种方式:

- 从Channel写到Buffer.
- 通过Buffer的put()方法写到Buffer 里。

为了理解Buffer的工作原理，需要熟悉它的三个属性:

- capacity
- position
- limit

常见问题：

1. 为什么使用Selector？

   仅用单个线程来处理多个Channels的好处是，只需要更少的线程来处理通道

   与Selector 一起使用时，Channel 必须处于非阻塞模式下。这意味着不能将FileChannel与Selector一起使用，因为FileChannel不能切换到非阻塞模式。而套接字通道都可以。
   监听四种不同类型的事件

   - Connect
   - Accept
   - Read
   - Write

   一旦调用了select()方法，并且返回值表明有一个或更多个通道就绪了，然后可以通过调用
   selector的selectedKeys()方法，访问“已选择键集( selected key set)”中的就绪通道。

2. Java NIO 和 IO的主要区别：

   - Java NIO和IO之间第一个最大的区别是，10是面向流的，NIO是面向缓冲区的。
   - Java IO的各种流是阻塞的。这意味着，当一个线程调用read()或write()时， 该线程被阻塞，直到有一些数据被读取；Java NIO的非阻塞模式，使一个线程从某通道发送请求读取数据，但是它仅能得到目前可用的数据，如果目前没有数据可用时，就什么都不会获取。
   - Java NIO的选择器允许一个单独的线程来监视多个输入通道

#### 12. ThreadLocal

Threadlocal不是解决对象的共享访问问题，通过ThreadL ocal.set()到线程中的对象是该线程自己使用的对象，其他线程是不需要访问的，也访问不到的。各个线程中访问的是不同的对象。
各个线程独立的对象不是通过Threadlocal.set创建的，而是在每个线程new的对象。Threadlocal.set将新建对象的引用保存到线程独有的map中，当有其他线程对这个引用指向的对象做修改时，当前线程Thread对象中保存的值也会发生变化
Threadlocal源码:
Thread类中有threadlocalmap对象

```java
public void set(T value) {
    Thread t = Thread.currentThread();
    ThreadLocalMap map = getMap(t);
    if (map != null)
        map.set(this, value);
    else
        createMap(t, value);
}

public T get() {
    Thread t = Thread.currentThread();
    ThreadLocalMap map = getMap(t);
    if (map != null)
        return (T)map.get(this);
    
    // Maps are constructed lazily. if the map for this thread
	// doesn't exist, create it, with this ThreadLocal and its
    // initial value as its only entry.
    T value = initiaValue();
    createMap(t, value);
    return value;

}
```

当使用ThreadLocalMap维护变量时，ThreadLocal为每一个使用该变量的线程提供独立的变量副本，所以每一个线程都可以独立地改变自己的副本，而不会影响其他线程所对应的副本。

#### 13. finalize fianlization finally

1. finalize用途

   答:垃圾回收器(garbage colector)决定回收某对象时，就会运行该对象的finalize()方法但是在Java中很不幸，如果内存总是充足的，那么垃圾回收可能永远不会进行，也就是说finalize()可能永远不被执行，显然指望它做收尾工作是靠不住的。那 么finalize()究竞是做什么的呢?它最主要的用途是回收特殊渠道申请的内存。Java程序有垃圾回收器，所以一般情况下内存问题不用程序员操心。但有一种JNI(Java Native Interface)调用non-Java程序(C或C++)，finalize()的工作就是回收这部分的内存。

2. finally

   Try catch finally

   在try中return之前会执行finally中的代码，如果finally中有return则直接return,值为finallty
   中修改的;
   如果finally中没有return,则执行try 中return,数值仍然是try 中的。
   finally一定会被执行，如果finally 里有return 语句，则覆盖try/catch 里的return ，
   比较爱考的是finally 里没有return 语句，这时虽然finally 里对return 的值进行了
   修改，但return 的值并不改变这种情况

3. finally代码块和finalize()方法有什么区别？

   无论是否抛出异常，finally代码块都会执行，它主要是用来释放应用占用的资源。
   finalize()方法是Object类的一个protected方法，它是在对象被垃圾回收之前由Java虚拟
   机来调用的。

#### 14. public private default protected

| 访问级别 |   访问控制修饰符   | 同类 | 同包 | 子类 | 不同的包 |
| :------: | :----------------: | :--: | ---- | :--: | :------: |
|   公开   |       public       |  √   | √    |  √   |    √     |
|  受保护  |     protected      |  √   | √    |  √   |    --    |
|   默认   | 没有访问控制修饰符 |  √   | √    |  --  |    --    |
|   私有   |      private       |  √   | --   |  --  |    --    |

不写时默认default。默认对于同一个包中的其他类相当于公开(public)，对于不是同一个包中的其他类相当于私有(private)。受保护(protected)对子类相当于公开，对不是同一包中的没有父子关系的类相当于私有。

不可以覆盖private的方法，因为private修饰的变量和方法只能在当前类中使用，如果是其他的类继承当前类是不能访问到private变量或方法的，当然也不能覆盖。

#### 15. Object类下的方法有哪些？

1. hashcode()、equals()、toString()、getClass()
2. wait()、notify()、notifyAll()
3. finalize()
4. clone()

#### 16. hashCode 与 equals

1. hashCode()介绍

   hashCode()的作用是获取哈希码，也称为散列码;它实际上是返回一个int整数。这个哈希码的作用是确定该对象在哈希表中的索引位置。hashCode() 定义在JDK的Object.java中，这就意味着Java中的任何类都包含有hashCode()函
   数。
   散列表存储的是键值对(key-value)，它的特点是:
   能根据"键”快速的检索出对应的“值”。这其中就利用到了散列码! (可以快速找到所需要的对象)

2. hashCode()与equals()的相关规定

   - 如果两个对象相等，则hashcode一定也是相同的
   - 两个对象相等,对两个对象分别调用equals方法都返回true
   - 两个对象有相同的hashcode值，它们也不一定是相等的
   - **因此，equals 方法被覆盖过，则 hashCode 方法也必须被覆盖**
   - hashCode() 的默认行为是对堆上的对象产生独特值。如果没有重写 hashCode()，则该 class 的两个对象无论如何都不会相等（即使这两个对象指向相同的数据）

#### 17. 获取键盘输入的两种方式

1. 通过Scanner

   ```java
   Scanner input = new Scanner(System.in);
   String s = input.nextLine();
   input().close();
   ```

2. 通过BufferedReader

   ```java
   BufferedReader input = new BufferedReader(new InputStreamReader(System.in));
   String s = input.nextLine();
   ```

#### 18. Java中的IO流分为几种？

- 按照流的流向划分：输入流和输出流
- 按照操作单元划分：字节流和字符流
- 按照流的角色划分：节点流和处理流

#### 19. 接口和抽象类的区别

1. 抽象类里可以有构造方法，而接口内不能有构造方法。
2. 抽象类中可以有普通成员变量，而接口中不能有普通成员变量。
3. 抽象类中可以包含非抽象的普通方法，而接口中所有的方法必须是抽象
   的，不能有非抽象的普通方法。
4. 抽象类中的抽象方法的访问类型可以是public，protected和private,
   但接口中的抽象方法只能是public类型的，并且默认即为public abstract
   类型。
5. 抽象类中可以包含静态方法，接口内不能包含静态方法。
6. 抽象类和接口中都可以包含静态成员变量，抽象类中的静态成员变量的
   访问类型可以任意，但接口中定义的变量只能是public static类型， 并且
   默认为public static final类型。
7. 一个类可以实现多个接口，但只能继承一个抽象类。

常见问题：

- Java 抽象类可以有构造函数吗？

  可以有，抽象类可以声明并定义构造函数。因为你不可以创建抽象类的实例，所以构造函
  数只能通过构造函数链调用（Java 中构造函数链指的是从其他构造函数调用一个构造函
  数），例如，当你创建具体的实现类。现在一些面试官问，如果你不能对抽象类实例化那
  么构造函数的作用是什么？好吧，它可以用来初始化抽象类内部声明的通用变量，并被各
  种实现使用。另外，即使你没有提供任何构造函数，编译器将为抽象类添加默认的无参数
  的构造函数，没有的话你的子类将无法编译，因为在任何构造函数中的第一条语句隐式调
  用 super()，Java 中默认超类的构造函数。

- Java 抽象类可以实现接口吗？它们需要实现所有的方法吗？

  可以，抽象类可以通过使用关键字 implements 来实现接口。因为它们是抽象的，所以它
  们不需要实现所有的方法。

- Java 抽象类可以是 final 的吗？

  不可以，Java 抽象类不能是 final 的。将它们声明为 final 的将会阻止它们被继承，而这正
  是使用抽象类唯一的方法。它们也是彼此相反的，关键字 abstract 强制继承类，而关键字
  final 阻止类被扩张。在现实世界中，抽象表示不完备性，而 final 是用来证明完整性。底
  线是，你不能让你的 Java 类既 abstract 又 final，同时使用，是一个编译时错误。

- 可以创建抽象类的实例吗？

  不可以，你不能创建 Java 抽象类的实例，它们是不完全的。即使你的抽象类不包含任何
  抽象方法，你也不能对它实例化。将类声明为 abstract 的，就等你你告诉编译器，它是不
  完全的不应该被实例化。当一段代码尝试实例化一个抽象类时 Java 编译器会抛错误。

- 抽象类必须有抽象方法吗？

  不需要，抽象类有抽象方法不是强制性的。你只需要使用关键字 abstract 就可以将类声明
  为抽象类。

- 何时选用抽象类而不是接口？

  根据语法的差异来看，接口可以被多个类实现，但是抽象类只能被一个类继承。

- Java 中的抽象方法是什么？

  抽象方法是一个没有方法体的方法。你仅需要声明一个方法，不需要定义它并使用关键字
  abstract 声明。Java 接口中所有方法的声明默认是 abstract 的。这是抽象方法的例子
  public void abstract printVersion();

- Java 抽象类中可以包含 main 方法吗？

  是的，抽象类可以包含 main 方法，它只是一个静态方法，你可以使用 main 方法执行抽
  象类，但不可以创建任何实例。